---
layout: post
title: "Lost In The Middle - How Language Models Use Long Contexts"
description: "LLM 모델의 입력 Context 활용도에 대한 연구 논문 읽기"
date: 2026-03-27
tags: AI
comments: true
---

## 들어가며
많은 기업들에서 AX(AI Transformation)를 시도중이고, 빠르게 발전하며 업종을 가리지 않고 산업혁명이라고 봐도 무방할만큼 침투하는 AI 시대에서 AI 공부를 하던 중 Stanford University와 University of California, Berkeley의 연구팀이 현대 LLM 모델에서 입력 컨텍스트 내의 정보의 **길이와 위치**에 따른 성능의 변화를 연구한 논문을 읽게 되었습니다. <br>

이 논문의 연구가 2023년도에 이루어져 빠르게 발전된 현재와는 맞지 않을 수도 있다고 생각할 수 있겠지만, 지속적으로 더 큰 Context Window를 가진 언어모델이 등장하더라도, 여전히 **트랜스포머(Transformer)기반의 아키텍처**가 다운스트림 태스크 수행 시 입력 컨텍스트를 어떻게 활용하는지에 대해서는 여전히 불분명하며 구조적인 특성으로 인한 한계 또는 경향이 존재한다고 생각합니다. <br>

특히 2026년 현재 화두되고 있는 **AI 에이전틱 시스템(Agentic System)** 처럼 추론(Reasoning), 행동(Action) 계획(Planning)과 실행(Execute)하는 과정에서 장기적으로 긴 컨텍스트를 계속 공유하는 시스템 또는, **검색 증강 생성(RAG)시스템** 등을 구축할 때 검색 엔진 또는 Vector DB에서 가져온 수많은 문서 중 **'배치 순서'**가 모델의 성능에 어떠한 영향을 미치는지에 대한 실험과 그 결과를 제시하므로, 앞으로 우리가 설계하고 개발할 AI Agentic 시스템에서 컨텍스트를 어떻게 설계해야 하는지에 대한 어느정도 가이드라인을 제시해줄 것으로 기대합니다.

<br>

### 귀무가설(H₀) 설정
이 논문의 귀무가설은 다음과 같이 제시하였습니다.

"언어 모델이 입력된 정보를 견고하게 활용한다면, 정보의 위치에 관계없이 성능이 일정하게 유지되어야 한다."

지금부터 언급할 모든 실험에 사용되는 두 가지 통제가능한 독립변수는 다음과 같다.
- 컨텍스트의 크기 (Context Size)
- 정보의 위치 (Position)

<br>

### 실험 대상 모델
위에서 언급했지만, 2023년에 진행된 연구이기 때문에 비교적 과거에서 가장 성능이 뛰어난 모델로 이루어졌다. 
하지만, 현재 시점에서 등장한 최신 모델들은 긴 컨텍스트 처리, Attention Scaling, Retrieval 부분에서 개선점이 있었지만, 여전히 위에서 언급한 여전히 **길이와 위치**에 따른 편향(Positional Bias)이 완전히 해소되지는 않았기에 실험 결과는 현재에서도 여전히 유효한 통찰을 제공할 것으로 생각됩니다.

- OpenAI의 GPT 3.5 Turbo
- Claude 1.3

<br>
---
## 다중 문서 질의응답 실험 (Multi-Document Question Answering)

### 실험 설정 (Experimental Setup)
- LLM 모델이 답변해야 할 질문
- k개의 문서, 이 중 1개는 정답이 있는 문서이고 k-1개는 답변을 방해하는 문서로 구성
    - 실제 구글 검색 결과와 위키 기반의 답변(NaturalQuestions-Open)으로 구성
    - k-1개의 방해 문서는 Contriever로 질의와 관련성이 높은 순서대로 추출했다고 합니다.

이 실험의 재미있는 포인트는, 단순하게 긴 텍스트(컨텍스트)를 입력하는 것이 아닌, **RAG 시스템에서 흔히 발생하는 '검색된 문서 나열' 상황을 재현**하여 실험 했다는 점이에요. 또한, 모델이 출력한 답변에 실제 정답이 포함되어 있는지를 측정하는 정확도(Accuracy)를 주요 지표로 삼았습니다. <br>

Contriever로 AI가 답변을 방해하는 문서를 추출한 것도 흥미로운 포인트였습니다. 질의와 관련성이 높은 문서를 검색하여 이 중 정답이 포함되지 않은 문서를 선별하여 [하드 네거티브(Hard negatives)](https://wikidocs.net/184729) 역할을 수행하게 함으로써 정확한 정보 추출 능력이 있는지 검증이 제대로 되겠다는 생각이 들었어요.

 Hard Negative 역할을 하게 됩니다.

### 실험 요약 (통제변수 수정 예시)

아래에 나오는 내용들은 실험의 방법을 설명합니다. 각 실험의 입력 프롬프트에서는 "제공된 검색 결과만을 사용하라"는 지시를 통해 외부 지식 사용을 최소화하고, 컨텍스트 기반 답변을 유도하도록 했어요.

- 문서가 가운데에 있는 경우
- 문서의 위치가 변경된 경우
- Context의 Length가 변경되는 경우

#### Experimental 1. 정답 문서가 가운데에 있는 경우
```
입력 프롬프트 : 제공된 검색 결과(일부 결과는 관련성이 없을 수 있음)만을 사용하여 주어진 질문에 대한 수준 높은 답변을 작성하십시오.

문서 [1](제목: 과학 및 기술 분야의 아시아계 미국인) 아원자 입자 J/ψ의 발견으로 노벨 물리학상을 수상했습니다. 수브라마니안 찬드라세카르는...

문서 [2](제목: 노벨 물리학상 수상자 목록) 첫 번째 노벨 물리학상은 1901년 독일의 빌헬름 콘라드 뢴트겐에게 수여되었습니다. 그는...

문서 [3](제목: 과학자) 독창적인 방법을 통해 연구를 진행했으며, 본질적으로 확립된 상태였습니다. 라몬 이 카할은 1906년 그의 놀라운 업적으로 노벨상을 수상했습니다...

질문: 물리학 분야에서 최초로 노벨상을 받은 사람은 누구인가요?
```

LLM 모델이 찾아야하는 정답은 **가운데인 문서[2]**에 있습니다. 나머지 문서들은 `Hard Negative`를 위한 유사하지만 정답이 없는 문서를 제공합니다.

여기서 LLM 모델은 다음과 같은 답변을 해야만 합니다.

```
답변 : 빌헬름 콘라트 뢴트겐
```
<br>

#### Experimental 2. 정답 문서가 첫번째에 있는 경우
```
입력 프롬프트 : 제공된 검색 결과(일부 결과는 관련성이 없을 수 있음)만을 사용하여 주어진 질문에 대한 수준 높은 답변을 작성하십시오.

문서 [1](제목: 노벨 물리학상 수상자 목록) ...
문서 [2](제목: 과학 및 기술 분야의 아시아계 미국인) ...
문서 [3](제목: 과학자) ...

질문: 물리학 분야에서 최초로 노벨상을 받은 사람은 누구인가요?
```

LLM 모델이 찾아야하는 정답은 첫번째인 문서[1]에 있습니다. 마찬가지로 나머지 문서들은 `Hard Negative`를 위한 유사하지만 정답이 없는 문서를 제공합니다.

입력 컨텍스트에서 문서 **순서를 바꿔도** 아래의 결과처럼 출력에는 다음 답변과 같이 우리가 원하는 기댓값이 나와야만 합니다.

```
답변 : 빌헬름 콘라트 뢴트겐
```
<br>

#### Experimental 3. 입력 컨텍스트의 길이를 조정
```
입력 프롬프트 : 제공된 검색 결과(일부 결과는 관련성이 없을 수 있음)만을 사용하여 주어진 질문에 대한 수준 높은 답변을 작성하십시오.

문서 [1](제목: 과학 및 기술 분야의 아시아계 미국인) ...
문서 [2](제목: 물리학 노벨상 수상자 목록) ...
문서 [3](제목: 과학자) ...
문서 [4](제목: 노르웨이계 미국인) ...
문서 [5](제목: 마리아 괴퍼트 마이어) ...

질문: 물리학 분야에서 최초로 노벨상을 받은 사람은 누구인가요?
```
LLM 모델이 찾아야하는 정답은 **문서[2]**에 있습니다. 마찬가지로 나머지 문서들은 `Hard Negative`를 위한 유사하지만 정답이 없는 문서를 제공합니다.

마찬가지로, 입력 컨텍스트의 **길이를 바꿔도** 아래의 결과처럼 출력에는 다음 답변과 같이 우리가 원하는 기댓값이 나와야만 합니다.

```
답변 : 빌헬름 콘라트 뢴트겐
```


# 참고 문헌
